#### [2104. 子数组范围和](https://leetcode.cn/problems/sum-of-subarray-ranges/)

##### emphasis

* 贡献
* 单调栈

##### key points

* 子数组的 **范围** 是子数组中最大元素和最小元素的差值。

* 返回 `nums` 中 **所有** 子数组范围的 **和** *。*

##### 思路

* 容易想到，**以元素x为最大值的子数组有多少个？以元素x为最小值的子数组有多少个？**

* **以元素x为最大值的子数组有多少个？**
  * 计算元素 $x$ 左侧第一个大于 $x$ 的元素 $l$
  * 计算元素 $x$ 右侧第一个大于 $x$ 的元素 $r$
  * 这样能保证 $[l,r]$ 之间的所有元素都 $\leq x$ 
  * 结果为 : $(x - l) * (r - x)$   $l,x,r$均为元素下标
* **以元素x为最小值的子数组有多少个？**
  * 计算元素 $x$ 左侧第一个小于 $x$ 的元素 $l$
  * 计算元素 $x$ 右侧第一个小于 $x$ 的元素 $r$
  * 这样能保证 $[l,r]$ 之间的所有元素都 $\ge x$ 
  * 结果为 : $(x - l) * (r - x)$   $l,x,r$均为元素下标

* 这样存在的问题是，**如果元素 $x$ 的左右两侧出现等于 $x$ 的元素时，就出会出现重复统计的问题**？
* **为了避免重复统计，最直接的方案就是让子数组的最值唯一，那么怎么将最值唯一呢？**
  * **我们定义如果 $nums[i]=nums[j]$，那么$nums[i]$ 和 $nums[j]$ 的逻辑大小由下标 $i$ 与下标 $j$ 的逻辑大小决定，即如果 $i<j$，那么$nums[i]$ 逻辑上小于 $nums[j]$，那么，当 $nums[i] = nums[j]$ 时，其逻辑大小由$i$ 和 $j$ 决定**

##### 代码1 : 暴力 $O(n^2)$

```cpp
class Solution {
public:
    using ll = long long;
    long long subArrayRanges(vector<int>& nums) {
        ll ans = 0;
        int n = nums.size();
        ll sum1 = 0, sum2 = 0;
        for (int i = 0; i < n; i++) {
            ll l_min = i, l_max = i, r_min = i + 1, r_max = i + 1;
            while (l_min >= 0 && nums[l_min] >= nums[i]) {
                l_min--;
            }
            while (r_min < n && nums[r_min] > nums[i]) {
                r_min++;
            }

            while (l_max >= 0 && nums[l_max] <= nums[i]) {
                l_max--;
            }
            while (r_max < n && nums[r_max] < nums[i]) {
                r_max++;
            }
            
            ll cnt1 = (i - l_min) * (r_min - i);
            ll cnt2 = (i - l_max) * (r_max - i);
            ans = (ans + (cnt2 - cnt1) * nums[i]);
            sum1 += cnt1;
            sum2 += cnt2;
        }
       
        return ans;
    }
};
```

