### T4 [2262. 字符串的总引力](https://leetcode.cn/problems/total-appeal-of-a-string/)

##### 1 emphasis

* 贡献类统计
* 动态规划



##### 2 key points

字符串的 引力 定义为：字符串中 不同 字符的数量。

例如，"abbca" 的引力为 3 ，因为其中有 3 个不同字符 'a'、'b' 和 'c' 。
给你一个字符串 s ，返回 其所有子字符串的总引力 。

子字符串 定义为：字符串中的一个连续字符序列。



##### 3 thought

方法一：子串统计类DP

* 将**所有子串**按照其末尾字符的下标分组。
* 考虑两组**相邻**的子串：以 s[i-1] 结尾的子串、以 s[i] 结尾的子串。
* 以s[i]结尾的子串，可以看成是以 s[i-1] 结尾的子串，在末尾添加上s[i]组成。

**上面这一串提示是思考子串统计类问题的通用技巧之一。**

* 从左往右遍历*s*，考虑将 *s*[i] 添加s[i−1] 结尾的子串的末尾。添加后，这些以s[i-1]结尾的子串的引力值会增加多少？
* 如果s[i]之前没有遇到过，那么这些子串的引力值都会增加1。这些子串的引力值之和会增加i，再加上1，即 s[i] 单独组成的子串的引力值
* 如果 s[i] 之前遇到过，设其上次出现的下标为 j，那么向子串s[0..i-1],s[1..i-1],s[2..i-1],...,s[j..i-1]的末尾添加s[i]后，这些子串的引力是不会变化的，因为s[i]已经在s[j]处出现过，而子串s[j+1..i-1],s[j+2..i-1],s[j+3..i-1],...,s[i-1..i-1]由于不包含字符s[i]，这些子串的引力值都会增加1，因此有i-j-1个子串的引力值会增加1，这些子串的引力值之和会增加i-j-1，再加上1，即s[i]单独组成的子串的引力值

方法二：统计贡献

**规定：对于同一个字符串中的相同字符c，引力值由第一个字符c贡献**

思考对于一个字符c，其会影响多少个子字符串的引力值？

首先其左侧的所有非c字符都可以是左边界，直到遇到了左侧的第一个字符c

其右侧的所有字符都可以是右边界，因为同一个字符串中的字符c的引力值由第一个字符c贡献

乘法原理

$ ans += (i - last[s[i] - 'a']) * (n - i)$

##### 4 code

```cpp
// 代码1
class Solution {
public:
    long long appealSum(string &s) {
        long ans = 0L;
        vector<int> last(26, -1);
        for (int i = 0, sum_g = 0; i < s.length(); ++i) {
            char c = s[i] - 'a';
            sum_g += i - last[c];
            ans += sum_g;
            last[c] = i;
        }
        return ans;
    }
};

// 代码2
class Solution {
public:	
    using ll = long long;
    long long appealSum(string s) {
        int n = s.size();
        vector<int> last(26, -1);
        ll ans = 0;
        for (int i = 0; i < n; i++) {
            int idx = s[i] - 'a';
            ans += 1l * (i - last[idx]) * (n - i);
            last[idx] = i;
        }
        return ans;
    }
};
```



##### 5 summary

