### T3 [2542. 最大子序列的分数](https://leetcode.cn/problems/maximum-subsequence-score/)

##### 1 emphasis

* 排序
* 优先队列   固定长度的集合求和



##### 2 key points

给你两个下标从 $0$ 开始的整数数组 $nums1$ 和 $nums2$ ，两者长度都是$n$ ，再给你一个正整数 $k$ 。你必须从 $nums1$ 中选一个长度为 $k$ 的 子序列 对应的下标。

对于选择的下标` i0 ，i1 ，...， ik - 1 `，你的 分数 定义如下：

* nums1 中下标对应元素求和，乘以 nums2 中下标对应元素的 最小值 。
* **用公示表示：` (nums1[i0] + nums1[i1] +...+ nums1[ik - 1]) * min(nums2[i0] , nums2[i1], ... ,nums2[ik - 1]) `。**
* 请你返回 最大 可能的分数。

一个数组的 子序列 下标是集合` {0, 1, ..., n-1} `中删除若干元素得到的剩余集合，也可以不删除任何元素。



##### 3 thought

* 本题有两个要素：
  * 要素1: 从nums1中找出序列最小值
  * 要素2: 从nums2中找出序列的和

* 然后计算两个要素的乘积的最大值
* 一般有两个要素的题干，**需要选择固定一个要素，或者排序一个要素**，然后操作另外一个要素



* **既然要取nums1的子序列的最小值，那么就排序nums1，然后从da到小遍历nums1，保证每次遍历到的元素都是已经遍历过的集合中的最小值**【说明：这样能保证所有访问过的元素都比当前元素大】
* **求子序列的和，就是计算访问过的集合中和最大的k个元素构成的子序列和。**

##### 4 code

```cpp
class Solution {
public:
    using ll = long long;
    long long maxScore(vector<int>& p, vector<int>& q, int k) {
        int n = p.size();
        priority_queue<int, vector<int>, greater<>> pq;
      	// 构造pair，按 nums1 元素大小进行排序
        vector<pair<int, int>> vp;
        for (int i = 0; i < n; i++) {
            vp.emplace_back(q[i], p[i]);
        }
        sort(vp.begin(), vp.end());

        ll ans = 0;
        ll sum = 0;
        for (int i = n - 1; i >= 0; i--) {
            auto [x, y] = vp[i];
          	// 集合大小小于k，无脑插入
            if (pq.size() < k) {
                pq.push(y);
                sum += y;
            }
          	// 集合大小为k，且最小的元素 小于 当前遍历的元素，则替换
          	else {
                sum += y - pq.top();
                pq.pop();
                pq.push(y);
            }
          	// 只有当集合中有k个元素时才更新ans
            if (pq.size() == k) {
                ans = max(ans, x * sum);
            }
        }
        return ans;
    }
};
```

##### 5 summary    固定长度的堆

* **如果要维护一个集合中最大的 $k$ 个元素，必须使用 堆（优先队列），在遍历的同时，保证 堆 的大小始终为$k$，若当前元素大于堆顶元素，则替换堆顶元素。**



### T4 [2543. 判断一个点是否可以到达](https://leetcode.cn/problems/check-if-point-is-reachable/)

##### 1 emphasis

* binary gcd
* 辗转相除法



##### 2 key points

* 一个无穷大的网格图，一开始在$(1,1)$处，需要通过无限步移动到达点$(targetX,targetY)$。
* 每一步，可以从点$(x,y)$移动到以下点之一:
  * $(x,y-x)$
  * $(x-y,y)$
  * $(2*x,y)$
  * $(x,2*y)$
* 返回最终能否到达点$(targetX,targetY)$

##### 3 thought

* 从$(x,y)$能否通过相关的操作走到$(1,1)$
* 相反的操作是：
  * $(x,y) -> (x, x + y)$  【gcd不变】
  * $(x,y) -> (x + y, y)$  【gcd不变】
  * $(x,y) -> (x/2,y) $（$x$为偶数）【gcd不变 或者 gcd = gcd / 2】
  * $(x,y) -> (x,y/2)$（$y$为偶数）【gcd不变 或者 gcd = gcd / 2】
* 以上4个操作会使得 $gcd(targetX,targetY)$ 不变或者变成 $gcd(targetX,targetY)/ 2^k$，上述四个操作可以循环进行，**直到 $x=y$ 且 $x,y$ 都是奇数**
* **因为:** 
  * **只要偶数就除以2**
  * **如果都是奇数，设 $x<y$，那么走两步可以得到 $(x, (x+y)/2)$，这里修改 $y$ 是因为 $x<(x+y)/2<y$**
* 所以，如果最终能变成 $(1,1)$ 的话，那么 $gcd(targetX,targetY) = 2^k$

##### 4 code

```cpp
class Solution {
public:
    bool isReachable(int tx, int ty) {
        int g = gcd(tx, ty);
        return (g & (g - 1)) == 0;
    }
};
```

